台積電到美國的利率與台灣的利率差異很大，之前台積電還能獲得補助，但現在川普不再提供補助，這使得台積電在美國的投資變得困難。他告訴我，不要相信台積電會在台灣投資，這是不可能的。在美國的低盈餘環境下，連台積電的55%毛利都難以維持。通常在現場，5%的毛利都難以生存。因此，目前並沒有很多台商表達要去美國投資的意願，雖然口頭上說「你先去，我等一下就來」，但實際上沒有人真的去。因為在美國的經營環境是難以忍受的，從日本的情況可以看出，去美國投資是不現實的。舉例來說，劉亞輝同志曾經到美國投資，這是為了讓川普看到他們的努力。他說如果真的那麼喜歡美國，為什麼他8年前的房貸會掉？這顯示出美國的經營環境並不好。因此，不要相信去美國投資的說法，去墨西哥則是可行的。注意到我剛才提到的，若要賣美國的產品，應該放在墨西哥。實際上，台積電的主力樣板廠一開張就開始虧損，因為它的成本太高，根本無法盈利。想想看，你跟台積電合作的產品，價格可能比台灣貴了50%到100%，即使加了關稅，仍然比美國便宜。台大電影曾經提到，如果他的產品不在泰國生產，而是在美國生產，即使泰國加了關稅，仍然比美國便宜。因此，台大電影仍然會選擇在泰國生產。注意到台積電、台大電和台光電三家公司都能盈利。聽完會議後，我回家想改我家台積電的名字，用台積電，但後面加個「電」，結果回去公司停電了，叫做台積電停電。因此，大家要注意這一點，這裡也告訴大家中小企業如何應對美國的關稅。三分之一的企業需要解決這個問題，另外一個選擇是到美國設廠，連大企業都難以承受，中小企業更不可能去。別傻了，聽聽就好。川普的政策做得好，但未必能持續。接下來，美國、日本和韓國都面臨賓尼升值的壓力。在過去四年中，日圓貶值幅度是全世界第一，貶值34%，韓元貶值26%。今年日圓到8月初只升值了6%，韓元也升值了6%，但貶值幅度仍然超過20%。台灣在過去四年貶值了13%，今年6月底貶值幅度仍然是13%。因此，台灣的匯率相對較為平穩，而日本和韓國則可能成為下一個被美國盯上的目標。過去四年美元升值了20%，今年美元貶值了10%。對川普來說，他希望美元繼續貶值，只是最近沒有明言而已，明年可能會提到。台灣、日本和韓國與美國的貿易關係中，貶值幅度達到20%，與中國的貿易關係也貶值20%。因此，他們在貿易戰後受到的直接和間接影響都很大。4月2日，美國對台灣的關稅生效時，我不在台灣，而是在黃島。突然台售緊急召開會議，我作為顧問詢問他們原因，他們說美國加關稅，我們需要開個緊急線上會議。我問在櫻花樹下怎麼開會，然後就直接開了金螢幕，背景模仿化，以免讓他們看到不同的場景。我後面是滿開的櫻花，與台售的會議中，我詢問他們為何急著開會。他們說因為他們在美國的銷售量不高，主要是賣給中國，因為台售先把產品出售後再賣到大陸，然後再從中國大陸製作包包和鞋子，最終再賣到美國。因此，美國對中國的關稅是35%，後來加到200多。如果這些關稅生效，台售的產品將無法銷售。因此，台售擔心的不是直接銷售給美國，而是間接銷售。台灣的一些產品，如AMS武器和水武器，是直接銷售到美國的，但還有很多產品是透過東南亞和中國大陸再銷售過去。因此，我們不能只關注與美國的關稅，還要注意東南亞和中國的關稅。越來越多的情況出現，例如越南，越南是整個亞洲最依賴美國的國家，三成的生意都與美國有關。越南與中國和歐盟的關係也很密切，尤其是與中國的資本聯盟。印度的情況也很特殊，與美國的貿易占18%，而與中國的貿易僅占3%。這樣的比例剛好等於歐洲的20%。因此，若要進軍歐洲，應該從印度進入。印度與歐洲的關係比你想像的要好，尤其是與美國的關係非常良好。因此，大家也應該知道，若要進入美國市場，可能需要從墨西哥進入，而若要進入歐洲，則應該從印度進入，這樣會有更好的機會。