因為印度這兩天不是跟美國在爭執，所以印度的發展並不是沒有，只是他的發展並不是你想的那種，像是把iPhone等產品的組裝搬過去。去年韓國和台灣之間有三次爭執，台灣、日本、韓國的情況各有不同。韓國的領導人在去年實施了戒嚴，結果被彈劾下台。日本的石鋒似乎昨天辭職了，這情況與賴總統相似。不過因為台灣的政治體制不同，韓國的總統李佳穎（應為尹錫悅）這次的獲票率也沒有過半，只有49.42%。韓國的總統中，只有胡錦惠曾經過半，其他的總統票數都在48%到49%之間，這顯示出韓國的朝野對立非常明顯。韓國只有兩個主要政黨，與台灣的三個政黨不同。台灣的蔡英文和馬英九在選舉中都曾經過半，票數高達53%或55%。韓國的對立情況非常嚴重，這在韓劇中並不明顯，但在選舉中卻是常態。紅色政黨通常親美親日，與裁判關係密切，如李明博、胡錦惠和尹錫悅等；而藍色政黨則通常與中國大陸和北韓關係較好，最著名的如盧武炫。韓國的政治環境中，總統經常面臨彈劾或其他政治危機。新的總統上任後，面臨的首要問題是美中關係的平衡，這位總統希望改善與美國的關係，並且不會像以往政黨一樣提及慰安婦和勞工問題。他的背景與一般韓國總統不同，出身貧寒，年輕時曾參與反對運動。這位總統希望與台灣和中國大陸保持良好關係，對於日本的干預則不太感興趣。接下來的圖表顯示，今年全球股市中，韓國和日本的漲幅最大。韓國股市從五月開始上漲，這與新總統的上任有關。韓國的欠債問題在電視劇中經常被提及，與台灣的情況有很大不同。