搬到了巴基斯坦，搬到印度，搬到非洲去做當地需要的產量。沒想到在很多地方其實會有很多新的生意跑出來。這邊可能不是我們公司會去爭取，因為公司是做金融服務，但是我們下游的那些工廠可能會發現當地出現很多新的商機。以前這些產品是在中國生產並外銷，現在則是往工廠搬到印度去。因此，巴基斯坦會生產太陽能板，而巴西會生產電動車，會有一些新的產能和變化。剛剛提到中國的內捲，從內捲如何解決到內捲如何轉移，這是中國另外一個部分。接下來我們看一下日本。日本的企業在四月份遇到對等關稅，那時是25%。所以日本的某個協會（如外貿協會）去調查日本的企業如何因應美國的關稅。那邊有很多選項，包括去美國生產、漲價或內部吸收。我幫大家標了一下顏色，紅色是回答第一名，藍色是回答第二名。大部分的日本企業都直接回答我們會漲價，四成要漲價，另外三成則是內部吸收。因為日本的公司上下游通常都在同一個公司裡面，比如日本的TOYOTA，上下游很多都在同一個公司裡面。因此，我們可以從他們身上學到台灣應該有的答案。我們這次的關稅是20%，本來就有3%到4%。假設我們台灣的關稅總共被提高到24%，而且川普的官司沒有打輸，他最後繼續提高，那我們的企業應該如何因應這個關稅？我的答案是三分天下：三分之一漲價，三分之一告訴下游客戶我要漲價，但我不會把24%全漲給你，因為我沒有留下還數，不得不漲，但不會全漲給你；三分之一供應鏈自行吸收，跟上游供應商來討論一下。我們來猜帳，你猜2%，我猜1%，大家來分擔，不要一個人扛，一個人扛不下來。還有三分之一，這邊上面沒有寫，政府幫你扛。我們的新台幣在6月底的時候是28塊6，現在是30塊6，我們已經回來了2塊錢。第一個，新台幣會減值，這會幫你；第二個，政府有做補助貸款，他也可以幫你。因此，如果我們把壓力分成三塊，三分之一供應鏈，三分之一客戶，三分之一政府，你的壓力就不會這麼大。我現在看到很多地方都在想同一件事情。這個時候公司就可以發現你的業務有製作，業務去跟客戶講，然後我們的採購去跟上游供應商講，財務部門去關心一下我們的政府的動作，他們有哪些需要，可以申請補助或利用到貶值，這些都是應該的方向。最後，我們這一頁要告訴你一個答案。你一定會發現，為什麼不去美國生產？他只有10%。上個月我到東流當地去拜訪他們的董事長侯董，侯董還帶我參觀工廠，告訴我說東河幫台積電蓋一個廠只要56天。他們覺得外面的鋼座夠不夠強，因為做鋼座的公司有四家：東河、東清、春園，再加一個長榮鋼。為什麼這邊很受重視？因為長榮每年的集團董事上課都在這裡。不是這個場地，而是在樓上還有一個更大的會議廳。我才知道長榮很棒，我之前都認為長榮只有海運和空運，後來發現長榮集團還有鋼鐵公司。為什麼他們會拆船？以前拆那個船，舊鋼廢鋼拿來賣，因此他們自己有鋼鐵公司，長榮集團的範圍很廣。那天侯董告訴我，他幫台積電蓋這個廠16天。如果這個廠搬到美國去，一年都蓋不好。為什麼？因為台積電的55%毛利，其實不是光靠他自己很厲害，還有台灣的供應商在幫他，還有台灣的工人也很幫忙。前一陣子，趙遠雄全省全會去幫遠雄演講，為什麼遠雄會去演講？待會侯董會講這個答案。然後到他台南那個有一個案子，雖然台南有很多健康推案，都在台南有某個地方在推案。我發現遠雄對面就是老家，他們對面好幾家都在推案。我問為什麼你們都在這邊推案？他說因為這邊離台積電只要15分鐘。我問為什麼要15分鐘？他說台積電的內規是，如果讓他召喚工程師的時候，15分鐘要趕回公司。如果趕不回來就不會回來。因此每個人都要住在15分鐘內。這樣就不會回來，所以工程師不能住太遠。這個地點剛好是離台南市區20分鐘，離台積電15分鐘。雖然房子都賣了，但台積電的工程師，其實不只台積電，我相信很多科技業都有這種內規。所以你想想看，台積電在台灣人賺那麼多錢，供應商拼命幫忙，每日每夜幫忙，員工每日每夜幫忙。你換到美國看看，美國的營造廠會幫你這個忙？要改什麼就改什麼，要加班趕工？沒有啦，就算合約來了。