=== REVISED SEG 01 | seg_01_revised.txt ===
搬到了巴基斯坦，搬到印度，搬到非洲去做當地需要的產量。沒想到在很多地方其實會有很多新的生意跑出來。這邊可能不是我們公司會去爭取，因為公司是做金融服務，但是我們下游的那些工廠可能會發現當地出現很多新的商機。以前這些產品是在中國生產並外銷，現在則是往工廠搬到印度去。因此，巴基斯坦會生產太陽能板，而巴西會生產電動車，會有一些新的產能和變化。剛剛提到中國的內捲，從內捲如何解決到內捲如何轉移，這是中國另外一個部分。接下來我們看一下日本。日本的企業在四月份遇到對等關稅，那時是25%。所以日本的某個協會（如外貿協會）去調查日本的企業如何因應美國的關稅。那邊有很多選項，包括去美國生產、漲價或內部吸收。我幫大家標了一下顏色，紅色是回答第一名，藍色是回答第二名。大部分的日本企業都直接回答我們會漲價，四成要漲價，另外三成則是內部吸收。因為日本的公司上下游通常都在同一個公司裡面，比如日本的TOYOTA，上下游很多都在同一個公司裡面。因此，我們可以從他們身上學到台灣應該有的答案。我們這次的關稅是20%，本來就有3%到4%。假設我們台灣的關稅總共被提高到24%，而且川普的官司沒有打輸，他最後繼續提高，那我們的企業應該如何因應這個關稅？我的答案是三分天下：三分之一漲價，三分之一告訴下游客戶我要漲價，但我不會把24%全漲給你，因為我沒有留下還數，不得不漲，但不會全漲給你；三分之一供應鏈自行吸收，跟上游供應商來討論一下。我們來猜帳，你猜2%，我猜1%，大家來分擔，不要一個人扛，一個人扛不下來。還有三分之一，這邊上面沒有寫，政府幫你扛。我們的新台幣在6月底的時候是28塊6，現在是30塊6，我們已經回來了2塊錢。第一個，新台幣會減值，這會幫你；第二個，政府有做補助貸款，他也可以幫你。因此，如果我們把壓力分成三塊，三分之一供應鏈，三分之一客戶，三分之一政府，你的壓力就不會這麼大。我現在看到很多地方都在想同一件事情。這個時候公司就可以發現你的業務有製作，業務去跟客戶講，然後我們的採購去跟上游供應商講，財務部門去關心一下我們的政府的動作，他們有哪些需要，可以申請補助或利用到貶值，這些都是應該的方向。最後，我們這一頁要告訴你一個答案。你一定會發現，為什麼不去美國生產？他只有10%。上個月我到東流當地去拜訪他們的董事長侯董，侯董還帶我參觀工廠，告訴我說東河幫台積電蓋一個廠只要56天。他們覺得外面的鋼座夠不夠強，因為做鋼座的公司有四家：東河、東清、春園，再加一個長榮鋼。為什麼這邊很受重視？因為長榮每年的集團董事上課都在這裡。不是這個場地，而是在樓上還有一個更大的會議廳。我才知道長榮很棒，我之前都認為長榮只有海運和空運，後來發現長榮集團還有鋼鐵公司。為什麼他們會拆船？以前拆那個船，舊鋼廢鋼拿來賣，因此他們自己有鋼鐵公司，長榮集團的範圍很廣。那天侯董告訴我，他幫台積電蓋這個廠16天。如果這個廠搬到美國去，一年都蓋不好。為什麼？因為台積電的55%毛利，其實不是光靠他自己很厲害，還有台灣的供應商在幫他，還有台灣的工人也很幫忙。前一陣子，趙遠雄全省全會去幫遠雄演講，為什麼遠雄會去演講？待會侯董會講這個答案。然後到他台南那個有一個案子，雖然台南有很多健康推案，都在台南有某個地方在推案。我發現遠雄對面就是老家，他們對面好幾家都在推案。我問為什麼你們都在這邊推案？他說因為這邊離台積電只要15分鐘。我問為什麼要15分鐘？他說台積電的內規是，如果讓他召喚工程師的時候，15分鐘要趕回公司。如果趕不回來就不會回來。因此每個人都要住在15分鐘內。這樣就不會回來，所以工程師不能住太遠。這個地點剛好是離台南市區20分鐘，離台積電15分鐘。雖然房子都賣了，但台積電的工程師，其實不只台積電，我相信很多科技業都有這種內規。所以你想想看，台積電在台灣人賺那麼多錢，供應商拼命幫忙，每日每夜幫忙，員工每日每夜幫忙。你換到美國看看，美國的營造廠會幫你這個忙？要改什麼就改什麼，要加班趕工？沒有啦，就算合約來了。

=== REVISED SEG 02 | seg_02_revised.txt ===
台積電到美國的利率與台灣的利率差異很大，之前台積電還能獲得補助，但現在川普不再提供補助，這使得台積電在美國的投資變得困難。他告訴我，不要相信台積電會在台灣投資，這是不可能的。在美國的低盈餘環境下，連台積電的55%毛利都難以維持。通常在現場，5%的毛利都難以生存。因此，目前並沒有很多台商表達要去美國投資的意願，雖然口頭上說「你先去，我等一下就來」，但實際上沒有人真的去。因為在美國的經營環境是難以忍受的，從日本的情況可以看出，去美國投資是不現實的。舉例來說，劉亞輝同志曾經到美國投資，這是為了讓川普看到他們的努力。他說如果真的那麼喜歡美國，為什麼他8年前的房貸會掉？這顯示出美國的經營環境並不好。因此，不要相信去美國投資的說法，去墨西哥則是可行的。注意到我剛才提到的，若要賣美國的產品，應該放在墨西哥。實際上，台積電的主力樣板廠一開張就開始虧損，因為它的成本太高，根本無法盈利。想想看，你跟台積電合作的產品，價格可能比台灣貴了50%到100%，即使加了關稅，仍然比美國便宜。台大電影曾經提到，如果他的產品不在泰國生產，而是在美國生產，即使泰國加了關稅，仍然比美國便宜。因此，台大電影仍然會選擇在泰國生產。注意到台積電、台大電和台光電三家公司都能盈利。聽完會議後，我回家想改我家台積電的名字，用台積電，但後面加個「電」，結果回去公司停電了，叫做台積電停電。因此，大家要注意這一點，這裡也告訴大家中小企業如何應對美國的關稅。三分之一的企業需要解決這個問題，另外一個選擇是到美國設廠，連大企業都難以承受，中小企業更不可能去。別傻了，聽聽就好。川普的政策做得好，但未必能持續。接下來，美國、日本和韓國都面臨賓尼升值的壓力。在過去四年中，日圓貶值幅度是全世界第一，貶值34%，韓元貶值26%。今年日圓到8月初只升值了6%，韓元也升值了6%，但貶值幅度仍然超過20%。台灣在過去四年貶值了13%，今年6月底貶值幅度仍然是13%。因此，台灣的匯率相對較為平穩，而日本和韓國則可能成為下一個被美國盯上的目標。過去四年美元升值了20%，今年美元貶值了10%。對川普來說，他希望美元繼續貶值，只是最近沒有明言而已，明年可能會提到。台灣、日本和韓國與美國的貿易關係中，貶值幅度達到20%，與中國的貿易關係也貶值20%。因此，他們在貿易戰後受到的直接和間接影響都很大。4月2日，美國對台灣的關稅生效時，我不在台灣，而是在黃島。突然台售緊急召開會議，我作為顧問詢問他們原因，他們說美國加關稅，我們需要開個緊急線上會議。我問在櫻花樹下怎麼開會，然後就直接開了金螢幕，背景模仿化，以免讓他們看到不同的場景。我後面是滿開的櫻花，與台售的會議中，我詢問他們為何急著開會。他們說因為他們在美國的銷售量不高，主要是賣給中國，因為台售先把產品出售後再賣到大陸，然後再從中國大陸製作包包和鞋子，最終再賣到美國。因此，美國對中國的關稅是35%，後來加到200多。如果這些關稅生效，台售的產品將無法銷售。因此，台售擔心的不是直接銷售給美國，而是間接銷售。台灣的一些產品，如AMS武器和水武器，是直接銷售到美國的，但還有很多產品是透過東南亞和中國大陸再銷售過去。因此，我們不能只關注與美國的關稅，還要注意東南亞和中國的關稅。越來越多的情況出現，例如越南，越南是整個亞洲最依賴美國的國家，三成的生意都與美國有關。越南與中國和歐盟的關係也很密切，尤其是與中國的資本聯盟。印度的情況也很特殊，與美國的貿易占18%，而與中國的貿易僅占3%。這樣的比例剛好等於歐洲的20%。因此，若要進軍歐洲，應該從印度進入。印度與歐洲的關係比你想像的要好，尤其是與美國的關係非常良好。因此，大家也應該知道，若要進入美國市場，可能需要從墨西哥進入，而若要進入歐洲，則應該從印度進入，這樣會有更好的機會。

=== REVISED SEG 03 | seg_03_revised.txt ===
因為印度這兩天不是跟美國在爭執，所以印度的發展並不是沒有，只是他的發展並不是你想的那種，像是把iPhone等產品的組裝搬過去。去年韓國和台灣之間有三次爭執，台灣、日本、韓國的情況各有不同。韓國的領導人在去年實施了戒嚴，結果被彈劾下台。日本的石鋒似乎昨天辭職了，這情況與賴總統相似。不過因為台灣的政治體制不同，韓國的總統李佳穎（應為尹錫悅）這次的獲票率也沒有過半，只有49.42%。韓國的總統中，只有胡錦惠曾經過半，其他的總統票數都在48%到49%之間，這顯示出韓國的朝野對立非常明顯。韓國只有兩個主要政黨，與台灣的三個政黨不同。台灣的蔡英文和馬英九在選舉中都曾經過半，票數高達53%或55%。韓國的對立情況非常嚴重，這在韓劇中並不明顯，但在選舉中卻是常態。紅色政黨通常親美親日，與裁判關係密切，如李明博、胡錦惠和尹錫悅等；而藍色政黨則通常與中國大陸和北韓關係較好，最著名的如盧武炫。韓國的政治環境中，總統經常面臨彈劾或其他政治危機。新的總統上任後，面臨的首要問題是美中關係的平衡，這位總統希望改善與美國的關係，並且不會像以往政黨一樣提及慰安婦和勞工問題。他的背景與一般韓國總統不同，出身貧寒，年輕時曾參與反對運動。這位總統希望與台灣和中國大陸保持良好關係，對於日本的干預則不太感興趣。接下來的圖表顯示，今年全球股市中，韓國和日本的漲幅最大。韓國股市從五月開始上漲，這與新總統的上任有關。韓國的欠債問題在電視劇中經常被提及，與台灣的情況有很大不同。

=== REVISED SEG 04 | seg_04_revised.txt ===
去韓國自助旅行，大家想說主任的情報這麼厲害，具體指的是哪些方面的專業知識或數據嗎？我們部門有五個人，加上我總共有六個人，其中有兩個研究員和兩個助理。研究員的工作內容是什麼呢？基本上我不太清楚他們在做什麼。他們每天都要不斷地操作電腦。
